各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右这一期还是我和沙青青老师我们之前两集聊情报世界的故事从美国聊到了苏联 俄国当时说过我们是从全球情报业界的鄙视链的下游往上游走最后一期的话我们讲讲鄙视链的一个最顶端那就是英国的情报界
英国的情报界其实要讲的话其实它历史会非常的长但是也因为大众流行文化的关系所以他们相对来说在大众领域里面的传播度也是非常广的它其实和美国的情报界我想整个的一个架构包括它的一个复杂程度也是差不多有非常多的一个情报机构在那但是对于我们大部分听众来说可能熟知的就是三个
军情五处,军情六处,以及一个通信总部。这套体系其实我们第一集聊CIA和FBI的时候就已经提到过了。因为英国的这套情报体系你可以说是美国的老师,基本上美国也是根据英国人这套
模板,然后他做了他自己国内的一套情报体系。所以说我们基本上可以一一对应,比如说我们最新提到的那个军情六处,实际上你就可以对应CIA,它是一个对外的一个情报搜集的一个专门的机构。然后军情五处就可以对应FBI,它等于是一个对内的一个防谍的一个反情报的这样一个国内的一个机构。但是它有一点跟FBI不一样,就是FBI我们都知道它实际上是一个执法部门,
军情五处严格意义上来说它是没有执法权的所以说它很多行动就比如说它尤其是要去逮捕人或抓人的时候它是要警察配合的然后还有一个就是那个通讯总部它就是可以对应国家安全局因为它实际上也是通过技术手段来进行一些情报搜集的最有名的是破获齐莫曼电报吧对然后当然这是很早了这是一战的时候的事情它后面
发展的话也跟美国安全局是一样的,它也是通过互联网来做一些情报搜集。像之前斯诺登他也是爆出了很多英国通讯总部他如何参与棱镜计划。当然了就是说是英国通讯总部他自己的一套采集相关情报的一套项目。中文翻译叫什么时代计划。对时代计划,就是说这也是一个类似的项目。所以说我们如果总体来看
英国这三大情报机构的话基本上是可以跟美国完全一一对应的毕竟美国的情报界就是英国交出来的嘛刚刚其实提到像军情六处和CIA的这么一个关系其实我们在讲CIA那期的时候也提到过了其实CIA的前身当时在二战的时候成立的临时部门当时就是直接受到一个军情六处的一个战略情报局对他是受到军情六处人员的一个培训的所以其实双方是有这么一个我们可以理解为一个
那其实英国的情报整个的历史当然是历史久远那么到了二十世纪因为科技也在发展各种新的一些
业态也在不断变化比如说19世纪的一些主要矛盾可能是一些西方列强大国争霸然后可能间接着有那种比如说无政府主义者搞暗杀各种破坏活动炸咖啡馆然后甚至刺杀沙皇西西公主也好东欧这些老国家的上层都会遭遇这种无政府主义的困扰但是到了20世纪的话会出现一些新的矛盾所以
也是形势所迫,那么像英国跟德国的整个争端在20世纪的前十年也在不断的发酵。我看过一份资料,那几年的话其实整个在英国,当然它背后又有一套别的背景,就是英国当时的通俗文学在迅速的发展当中。
所以出现了一批这样的小说家他们可能把很多的侦探故事犯罪故事和一些德国间谍捆绑起来其实我们都知道福尔摩斯福尔摩斯里面它其中有一些篇章也是涉及到一些外国间谍让福尔摩斯要去偷什么又把被失窃的什么军舰计划找回来就类似这种桥段也安插在福尔摩斯的特案集里面对的所以其实这个在
那个年代在二十世纪的前十年其实形成了一种社会风潮嘛就是一种孔德症可以理解为就后来像孔苏包括像现在孔中一样它其实都是一种非常社会性的现象而且它是伴随着通俗文艺的流行的所以在这个过程当中当然后来1909年我们知道阿斯科斯他是设立了就是英国政府他设立了所谓的秘密情报局
就是后来我们所了解到的军情六处。实际上我们都知道在欧洲这些列强国家当中,其实英国的情报组织的发端是非常早的。
其实间谍这个事情本身不新鲜,就是伴随着人类政治啊战争的发展自古就有嘛。但是英国算是在整个欧洲国家里面就是最早把这样一个对外的间谍组织给专业化组织化来操作的。因为在此之前的间谍也好或者是奸细也好,其实更多是一种私人的行为。
就是更多就比如说某一个将军或者是某一个政治家他通过他的私人关系然后去暗插一些眼线搜集一些相关的情报但是英国就很早把这事情给专业化了如果你往前追溯的话可以追溯到伊丽莎白女皇的那个时代16世纪时候她的有一个重臣叫弗朗西斯沃尔希姆她是他的首席秘书也是国务大臣在她那个时候就开始在
欧洲建立他的一个间谍网。因为当时英国的敌人是有一个大的背景,就知道有一个新教和天主教的一个争斗的一个这样一个大背景。所以说当时整个英国的国际环境随时又面临西班牙的相关的一些威胁。所以说他需要在欧洲大陆能够建立一套他自己的一套情报体系嘛。所以那个时候其实英国就很早的开始制度化的来做这样的。
所以说这是一个远的背景。然后伴随着英国逐渐成为一个殖民帝国以后,整个帝国开支散业,然后全世界各地都散布自己的相关势力。所以说客观上它也需要能够攫取大量的一些国外的相关的一些情报。
这方面我可以插一个我印象中我小时候读大中马的那个名片《三剑客》就是《三个火枪手》里面有一段就是达达尼昂去见到了白金汉公爵因为历史上当然白金汉公爵就经常被塑造成一个弄臣的形象但是在那个小说里面白金汉其实是一个非常伟男子的形象就是一个跟法国王后的真爱然后里面塑造的白金汉公爵的形象就是一个人在家中坐 尽知天下事他就也非常得意的炫耀其实他在欧洲大陆遍布着
然后相对应的是红衣主教李赛刘,他自己也有相当多的眼线。其实我觉得这个都可以被视为一个可能英式的谍报传统的前身。他是有这个刚需的,他作为一个远离欧洲大陆的国家,同时又在欧陆他有那种
军事外交的这么一个传统,他要搞平衡。所以说经过了这个时代之后,英国尤其是进入了18世纪19世纪之后,他成为了一个世界帝国之后,他必然需要攫取大量的相关的外部的一些情报。
尤其是进入了19世纪,我们都知道英国人开始非常疯狂的向全世界派出各种各样的探险家,然后搞所谓地理大发现,或者说一些内亚或者是非洲或者是美洲,甚至南北极的一些相关的一些考察。当然一方面他有科学探索的能力,
因素。但另一方面很重要的,它实际上也是在收集当地的一些风土人情的一些情报。地理情报。地理情报,然后水文情报,然后风土人情。民族构成啊。对,民族构成。然后像这套东西的话,基本上是做得非常非常仔细的。而且你从现在的眼光来看的话,它其实做的就是在做一些情报搜集的工作。是的,皇家地理学会嘛,而且
皇家地理学会对于东方的整个开拓过程中当然历任皇家地理学会的会长本身都是大学者然后很多是来到过中国而且我觉得这里面最值得讲寇聪寇聪本身作为开拓东方的大冒险家他还当过印度总督的所以其实大家可以看到整个的地阴时代的学术考察跟政治是非常强的关联而且像这一批所谓的探险家
或者是这种冒险的学者吧,他其实上自己也有很强的这种为帝国效劳的意识。他是一种自主的意识。你也可以把它视为是英国绅士或者军政精英的一个培养的一个结果。就是他从小培养的话,就是你要就是要树立你一套为帝国随时随地效力,然后你去了世界各个角落,你都代表着大英帝国的一个触角。
这样一种意识。然后还有一个比较典型的例子就是我们都知道就是说在19世纪到20世纪初这段时间之内英国和俄罗斯在中亚地区以及中国的新疆地区就是说是做地缘政治的博弈就是说大游戏的大博弈所以当时的话就是说是双方也是在这个地区派出了大量的探险家然后做一些人文地理的相关的一些考察
其实除了英国人之外,其实俄罗斯沙俄方面其实也受到这方面的刺激。所以说也做出了很多阴影的手段,而且也是受到英国人的启发。当时沙俄时代最有名的一个探险家就是曼联海姆。他当然是丰南人了,因为当时的丰南是属于沙俄的帝国一部分。但是曼联海姆他作为一个沙俄军官,当时就是深入了整个中亚,而且也进入了中国的新疆地区。
做相关那些人文考察,而且拍摄了大量的照片,现在都有相关的一些影集是作为历史书记出版的。但当时实际上他就是作为一个沙皇的一个眼线,进入了中国的新疆地区,去了解相关的情况,同时也要探知英国人在这附近到底在干嘛。所以说也是肩负了这样一个任务的。
所以说你从这个角度来看的话,英国这一套东西玩的非常早。对,包括19世纪下半叶的瓜分非洲的运动,其实中间也要动用到,因为那是个列国进驻,德国人后起之秀,他们都参与到一个新的黑非洲大陆上的一个等于是殖民探索和瓜分的工作,这中间又涉及到种族
这种特别复杂的地区所以有大量的这些新的一些工种在形成。所以说像现在的一些人文社科的学科从人类学的角度也来人类学民族学其实从这个角度来说其实都是一种大国政治博弈下的一个产物因为它最早的源起都是为了各自国家的殖民主义扩张服务的你现在肯定会觉得这些学科好像是非常的阳春白雪好像跟实习没什么太大关系但实际上面在那个时间
背景下面的话实际上是密切相关的,而且是对于这些帝国政府来说这是一个随时要派上用场的事情。有了这样一个大的背景来了解英国的一个情报的一个发展的前身可能会更完整一点。就为什么他会是一个宗师级的
为什么进入20世纪以后他的一些情报机关是被公认为最高效或者是触角最多,然后是达成的效果也最高的这样一个机构,而且同时也深深影响了之后的美国吗?
其实刚说了对外的这一部分,包括殖民探索,包括列强之间的这些互相的情报刺探,这个是对于一个对外的情报。那么其实反情报这一块的话,比如说我们刚说到那个阿斯奎斯那个为什么1909年会设立这个命运情报处,其实对于他来说
当时的一个英德冲突也许是一个很重要的因素但是其实直接的因素还是来自于英国国内刚刚我们也简单提到过像无政府主义运动像一些工人阶级运动尤其那是一个比如说脱离党转向保守党的变革的年代很多群众包括社群它的一个政治意识正在觉醒当中包括妇女运动我们今天听起来好像妇女运动是一个很温和的词你要知道在1909年的社会环境下这些妇女组织是主张刺杀阿斯奎斯的
刺杀英国首相的。所以当时的整个社会环境其实也催生了这个国家这个政府是需要有那些对于国内的整个的群体包括这些政治社团有那么一个监控。维稳。对,维稳的需求。所以说在这个背景之下就是外有德国的快速崛起然后内部的话整个社会动荡的
情况又在不断加剧。所以说在这个背景之下,无论是对外的军情六处还是对内的军情五处,也就成见质的被固定化了,然后被机构化了,成为了整个二十世纪影响英国政治和对外关系的两个重要的机构。所以说从这个角度来说,
二十世纪之交的这个时间点,就是说是对整个世界的一个情报世界的一个发展,可能都有一个举足轻重的这样一个作用。嗯,那其实刚也提到了就是整个的二十世纪风云变幻,对吧?英德冲突当然是上半夜的一个主旋律,那马上到了一战嘛,就不用说中间也发生了很多事,那么马上到了二十年代之后,
沙皇俄国已经崩溃了新的一个苏维埃崛起了就是我们上一期的内容里面提到的一些契卡包括格鲁乌这样的军事情报部门其实出现了这个其实在英国人眼里其实也是诞生了一个新的对手对英国来说是有功有首
在苏俄政权刚刚诞生的时候,它当然是采取一个进攻的这样一种姿态。无论是军事层面的直接干预,我们都知道当时协约国也曾经军事干预过苏俄的相关的一些内部的事务,就比如说在远东
搞过所谓的支持远东的白俄,对俄国内战的延续发挥了相关的作用,也有什么拯救所谓的捷克军团,类似的事情,其实这是一种军事层面上的干预。从情报角度来说,或者是特工角度来说,这种干预的确有,因为实际上整个二十世纪二十年代,苏联方面一直主张,当时的英国的情报部门曾经在莫斯科或者是列宁格勒,当时是米德堡了,搞过一系列的破坏活动,甚至有人公开
他指责过英国的情报部门曾经试图暗杀列宁。英国方面是对这个指控是一直采取一个否认的态度,但是双方的斗争的激烈程度由此可见。同时另外一方面就是英国人守的一方面,因为我们都知道曾经有一段时间,尤其是在斯大林同志完全掌权之前,当时苏联曾经有过一段时间是考虑过要输出革命的。
对,因为按照托洛斯基的同志的想法,就是说是只有全世界人民一起革命了,革命才能成功嘛。所以说当时也可以解释,当时有过一段时间,苏联的对外扩张的这种输出革命的企图非常强烈,所以也爆发过之后的所谓的苏波战争嘛。这是一方面,另外一方面的话,就是苏联也通过他的一些国际的劳工组织,或者是类似于像共产国际这样的组织,也曾经尝试对西方国家进行渗透。
然后是比如说发动各种各样的公务运动啊,就是说是大家起来造反啊,就是劳工起来反抗啊,这种社会煽动的这种行为非常多。所以说从这个角度来说,像军情五处这样的机构的话,又是处于一个防守的状态,就是怎么样在英国国内或者是在他的殖民地要去抓捕这些共产分子。这个说起来就比较有意思了,因为
我们都知道就是说是香港港英时期有过一个专门负责政治安全的部门叫政治部门Special Branch就是他这个机构其实并不新鲜就是说在当时的大英帝国的时代他在所有的殖民地都有类似的机构而且名字都一模一样都叫政治部英文都叫Special Branch特别分部甚至是当时公共租界的上海的公布局
下面也有类似的机构,也是向英国国内的军情五处做直接的负责。因为special mention他简称SB。对,少士。所以他确实代号是少士,在香港的话代号是少士。然后我看过一些20年到30年的相关档案,里面会
对全世界共产国际或者是有共产国际身份的相关的一些人员的全球流动进行跟踪。我随便举个例子,就是大家如果耳熟能详的人吧,就比如说马林,马林他当时是作为共产国家代表跑到上海来嘛,他自己本来是个荷兰人,他的整个一个行踪流程的话,是因为现在他的档案也
公布了嘛除了他个人档案之外我们现在也能够通过一些其他机构查到当时的英国的或者是西方世界的各个相关的这种情报部门对他的监控就比如说应该是荷兰东印度印尼方面的相关的情报机构查知了他的行踪然后会把他的行踪通报给上海方面公布这方面知道这个人来上海了什么时候去了香港香港政治部马上就接手
有一个情报传递的这样一个工作,随时是跟着他的一些举动实时的掌握的。所以说当时共产国际它有一个遍布世界的一个,你可以说是一个情报网络或者是一个消息网络,但与之相对,以英国军训五处麾下的分布各地的少数机构,
其实也有一个反制的这样一个网络,所以说对他们之间能够标定的一些人是做一个全球跟踪的,而且这些消息是在这些SB机构之间是互相传递的。我们刚刚其实说了这么多30年代,也就是两次世界大战之间的这种
情报的斗争包括整个的一个态势这种因素对抗但是后来因为知道纳粹德国崛起了后来又进入到另一个故事包括整个二战二次大战中的情报战是非常精彩的但是一样的问题太复杂了我们单独聊的话聊不完所以我们二战的这部分跨过去包括丘吉尔其实丘吉尔本人是作为一个英国情报史上是非常重要的一个人物我们之后会开专题再单独讲吧是的因为丘吉尔同志真的一生太精彩了
他作为一个海军的大臣也做过内政大臣然后他主导过他还当过财政大臣后来当了首相他参与的这些事情特别多主导了比如说英国的海军从烧煤改换到石油其实推动了石油工业的发展然后包括把坦克的定型也是他包括在谍报系统上所以邱杰其实值得专门聊一起我们直接跳到二战之后二战中的故事回头再说
二战之后,世界局势又发生了特别大的变化,而且出现了一堆新的对手了。
比如说苏联内务部改组出来的新的独立的机构克格勃。那么美国也出现了像中央情报局这样的一些对手。英国人因为大英帝国等于是在二战之后相应的就慢慢地走向解体了。它的一个国际地位在下降,它的情报机构的地位反而并没有实现那么随着它的国家实力进行一个调党。实际上就是冷战之后我们都知道大英帝国形式上面是解体了。
而且他也面临了一个帝国衰弱这样一个大的命运。但是从情报机构来说,无论是军情五处还是军情六处,它的重要性反而更加提高了。
其实这个道理也很好理解嘛。你想想看,在一个帝国崩溃,然后你庞大的军事实力不负往昔的这样一个状态之下,你更需要通过一些特别的手段或特别的机构来弥补你实力上的一些差距嘛。然后同时就是说是在之后展开的冷战的这样一个大的格局之下,双方的交锋更多就是在这些特殊管道特殊平台
或者是一些特殊的方式展开的。所以说在这个情况之下,《军情六处》也好,反而是被推到了斗争的第一线去了。而且我们也知道嘛,之后就是说是对于相关的一些文艺作品,
对此有过一些很生动的一些描述。无论是从那个勒卡雷的他比较写实的冷酷的这种间谍世界的描写还是到007的弗莱明这种浪漫主义非常浪漫主义到极致的这样一种描写其实都有嘛但是你两者综合或者是你综合起来看的话这也是说明了就是说在当这样一个当时的一个
而且对于英国的这种情报机构来说,它的一个传统反倒不像它的军事部门一样,有了一个更好的延续。因为军事部门我们都知道,
在二战之后,英国无论是海军还是陆军都面临一个大裁军的这样一个背景。海军不用讲了,就是当年的就是说是赤城四江的舰队,到1945年之后自己都拆得七零八落了。然后陆军每大幅度缩减。从这个角度来说,英国人唯一值得一提的就是他在美国人帮助之下,他的一个核能力,他算是有一个是有核武器的国家,他能够通过这个方式来在国际政治上面进行一个制衡。但反过来说,他的情报部门某种程度来说,
也是种国际政治的一种制衡的工具,所以它的重要性反而进一步提高了。其实冷战的阶段后来我们也知道了,因为在欧洲这边的话,其实英国的情报机构还是作为一个跟苏联对抗的最前线,很多时候可能就是直接要和克格勃进行一个交手。但是后来我们也发现就爆出了丑闻,剑桥武杰这个BBC当年就是零几年还拍过电视剧的,5个人都是出身于高层,甚至有几个是跟女王打交道的。
而且这五个人呢都是从五十年代六十年代开始甚至有的是从那个二战结束没多久开始就已经在为苏联效力了潜伏了特别长的时间包括他们是不是第五个人到很后面才很后面九十年代才爆出来他的真实身份就是他是属于那个女王的顾问嘛所以说他的身份基本上是最后面才被爆出来的最早爆出来的是那个金费尔比
它本身就是原厂的头,像这样的一个事情对英国的情报机构的声誉也是非常大的打击。前几年有过一本传记是讲菲尔比的,它的英文名字如果你翻译过来的话就是说是身处朋友之中的间谍,因为菲尔比的话它的出生是属于英国的这种你可以说是这种上流社会出生,然后有贵族的背景。
然后同时接受了极为良好的教育。而且有一点大家可以注意,军情六处和军情五处之间的关系也非常微妙。相对而言,军情六处的人员结构,总体来说,他的学历背景和他的社会出身都要好过军情五处。
当然你也可以从他的任务性质来理解,因为我们都知道军情六处他主要是负责对外情报搜集的,所以你派出的间谍是基本上都是要有一个博文通词,然后会几门外语,要会高谈阔论,能够高谈阔论,打入别人的圈子,然后各种雕虫小技,文娱爱好你都要掌握的,开口能聊文学,闭口能讲军事,就是属于这种人。
打台球也得会打,马球也得会玩,跟人去玩高尔夫。所以说基本上他的出身背景都是一些非常上流社会的这种出身。相对而言呢,就是说是那个军村武术他的出身反而更蓝领一点,或者是更中产阶级一点。
更多的出身可能就是普通的middle class这种出身,他做的很多事情你也可以把他理解成更多是一种干脏活累活的这种状态,因为他主要是在大英帝国的版图内部铲除奸细嘛,反侦报嘛。更很像那种公安
这种系统的所谓的正真。然后就是或正宝就属于这种概念所以说从这个角度来说的话就是说是在英国情报圈内部军情六处他自我的自视一直是非常高的所以他一直很看不起就是军情五处所以说像菲尔比这个事情出了之后有点后来之后导致的结果就是军情五处有一股狂出一口恶气的感觉趁机就是说是要搞搞你就是属于这种意识也非常强了这是说回菲尔比的话他之前的情报生涯之所以会这么
顺利甚至顺利到让人觉得不可思议的这种状态很大程度上也是因为他这样一种出身和之前英国政治圈内部对军情六处的定位他就认为你这个人就是说是任何人都可能就是说是背叛国家或者背叛我们你根本不可能嘛就说是因为你是我们这个圈子的一部分嘛他这个圈子的那一部分的概念还不只是说你是什么大英帝国的臣民或者是什么军情六处的一个公务员更多他是认为你是我们这个
权贵阶层的一份子,你怎么可能出来攀别?比较有意思的一点就是说,前几年的时候,BBC曾经在东德的档案馆里面找出了一卷录像带,什么录像带呢?就是1981年左右,
菲尔比在东德安全局的一个讲座给东德的斯塔西讲解他的一些潜伏经验或者情报工作的一些经验里面提到了他当时他在英国怎么样去传递情报的他就整个过程他就说每天晚上我就会把一包报告里面有其中一页他自己写的报告或者他收到了一些信息的一些文件交给他苏联的线人然后他就会去翻拍第二天早上的时候再把这个包还给他
诸而复始连续了好几年。看上去没什么技术含量。所以说大家就觉得这个事情就这么简单吗?他说就是这么简单,就是在这个环境之下没有任何人对他有过一些怀疑。所以说这个事情本身其实对英国情报系统的内部有一个非常大的震荡。另外一个就是军情五四也通过这一系列事件就是说是
博取了他在英国情报圈的一个地位。是的,因为在那段时间以后其实整个的包括英国公众对于自己国家的内鬼的事情就非常关注。其实某种程度上对于这种军情武术这一类的反间谍反情报的机构是一个非常好的扩大自身权力的机会。因为后来也爆出过很多事情,包括军情武术对于唐宁街10号的这么一些
有个例子就是说我之前看过日本外务省情报局的原局长叫孙启祥
他曾经回忆过一件事情,就是他当时曾经在莫斯科留学过,然后学俄语啊,就是类似这种。然后就是说同时呢也在欧洲就是说是学习当地语言或者欧洲风土人情的过程中认识过一个英国的军情六处的一个官员,代号是A。这个人其实当时曾经是要被派到莫斯科去潜伏的,也不叫潜伏,就是当间谍的。结果后来在他临行前,他的调令被撤销了。
英国的外交部通知军情六处说他的调令取消了,因为我们认为他的俄语不过关。当然这是事后这个A跟孙启祥的一个回忆了。后来这个事情直接导致了A在之后的英国的政府内部或者在军情系统内部的升迁就受到了很大的阻碍,都觉得你的专业能力不过关嘛。所以说很长一段时间他就只是做一个非常普通的一个文员。
后来大概1985年的时候,孙庆祥再一次去英国的时候,居然又碰到了A。这时候A已经成为了军情六处的人事局的副局长了。当时觉得非常奇怪,他说你当时不是因为那个调令被取消的事情就混得非常不好吗?你现在怎么又混上来了?结果后来A就跟他说,哎呀就是后来我们发现我当时调令被取消完全是苏联人的阴谋。因为当时的英国驻苏联大使在跟他的苏联女秘书搞婚外恋,
然后这个苏美兰语艺术后来事后研判肯定就是KGB一方面的人,然后说是他就担心我去了之后跟这个苏联女性雇员的不正当关系会被曝光。所以说当时他就运作英国外交部就把我留在了英国,然后以这个我俄语播播官的名义来发布了这样一个调令。所以这个事情是直到了十几年以后才被挖出来。
然后他也得到了沉冤昭雪,然后重新在军情系统内部获得了他应有的这样一个职位,又被提拔上来了。所以你又能看出来当时的冷战背景之下,其实类似的事情会非常多。对,这情报头子其实有时候他会拥有一些过大的一些权利,然后甚至干预就蒙蔽整个的组织,甚至蒙蔽政府。其实我们之前也聊过,其实很多时候在这种大国博弈当中,比如说在一些最剧烈对抗里面,
军事方面其实相对来说双方的实力是一个最终的较量的工具其实情报能提供的一些决定性的作用其实比较少但是在冷战的这么一个框架下因为大家是避免热战相应的它的一个情报价值包括情报机构的作用就显得非常重要了也就是刚刚沙老师说过的本来这些机构五处也好六处也好他们原本应该是一个在幕后的机构但是在冷战的时候他们反而成为了前线
这张古巴导弹望机举例子吧,实际上从英国人的情报机构来说,的确是发挥了它的作用。因为我们前面好像讲了,就是说是剑桥舞蝶啊,菲尔比啊,然后什么英国驻苏联大使被睡了,就类似感觉好像都很无能的样子了。但实际上面其实它还是有很多成绩的。最典型的例子就是说它在20世纪60年代初的时候,当时的英国的军情六处成功策反了一个格鲁乌的军事情报官潘可夫斯基。
他的一个最大的贡献就是向英国方面提供了苏联人在古巴导弹部署的一个实际情况,然后这些相关的情况也就同时被共享给了美国方面。所以说在那个高空侦察机拍到了相关的导弹之后,当时美国人就要急速的研判这些导弹的
实用性到底如何,能不能发射,或者是他是不是已经set down了,就是整个事情。因为当时布置的都是一些中程导弹,就几分钟就可以打进华盛顿的。所以说这些导弹的性能到底怎么样,到底是哪些导弹,然后它的部署情况怎么样,然后到底是哪些人在操作它,双方是怎么一种合作关系。这些情报的话实际上就是通过格鲁的这样一个军事情报的一个官员泄露给了英国方面,然后英国方面也把这些情报通过给了肯尼迪政府。
所以说从这个角度来说的话,军情六处的确是对古巴事件的解决或者它的走向产生了实际上的非常重大的影响。我也看过一份材料嘛,就是当时古巴危机最严重的那段时间,当时的肯尼迪总统就经常和时任的英国首相通电话,当时可能英国那边在晚上,然后应该是那一年的古巴导弹危机是62年。
62年应该是10月份当时那个英国首相是麦克米伦嘛然后肯尼迪好像就问了麦克米伦一个问题美国应该如何对待古巴是应该把它灭了还是说留作在柏林问题上的筹码然后据后来这个资料显示就是麦克米伦在这个问题上就非常谨慎他没有直接的回复实际上就为了自己争取了一点去咨询情报机构建议的时间然后大概就是过了几天或者到第二天他告诉肯尼迪说英国的情报机构透露
他观察到一件事之前排队等候的俄罗斯就是苏联的船只正在通过波罗的海或者苏联港口返回去他可能认为这是一个比较危险的信号然后他会把它透露给美国会建议说不要在这个事情上采取军事行动这也是反映了在冷战的时代这种英美国家他们双方的一个情报交流包括这种交流是到达一个最高层的所以说从这个角度来说你可以反过来说虽然在冷战期间军情六处
闹出了很多丑闻,或者是他自己被英国政府内部的相关的一些人士所打压。但是有一点不可否认的是,就是君勤六处他自己的自我修复能力非常强。而且从另外角度来说,君勤六处他实际上面,他的人员结构一直是维持一个比较精干的状态。最高峰也就五六千人这样一种规模。
你反过来去跟CIA比,跟克格勃比,就基本上是一个非常小的一个比例,维持了一个非常高效的运转。当然反过来你会说他好像似乎被渗透的很厉害,出过很多的这种被策反的情况。我是这样理解的,之所以会出现这种情况,很大程度上也是理由。
由于他就是在战斗中的第一线,你跟敌人交火的时间多嘛,你当然自己挨枪的情况也多嘛,这是很正常的事情。就是说你不想被渗透很简单嘛,你根本老死不想往来,你最安全嘛。所以说,某种程度来说,这可能是一个你必须付的成本。这个就是我们当年第六期《忽左忽右》里面,
咱们聊那个间谍小说正式亮举的那个例子嘛,我们看到那个电影《郭将裁缝士兵间谍》那里面有个非常经典的桥段,就是他们开圣诞节舞会的时候,当时其实就是一个人顶着列宁的头上上去了,然后整个的军情六处的人在那唱苏联的国歌。这其实蛮有韵味的,而且那个镜头里面只有一个人在摇头。
就是那哥们是匈牙利裔,他是真正的东欧人,所以他看到你们这帮伦敦佬,你们在情报工作第一线唱着苏联的国歌,然后在那边喝酒边摇头。
所以说我觉得这是非常能够说明一个当时的一个情况吧。但我觉得从情报工作或者是冷战背景下情况工作来说,这也是一个非常自然的一个现象。你也不能因此来否认军情六处它在冷战期间取得的一些相关成绩。而且实际上面从事后的效果来看的话,军情五处它的功效也的确发挥到了。而且你要计算它的投入产出比的话,某种程度上来说,它的确是一个非常高效的情报组织。
那么到了80年代也就是说勃列日涅夫去世以后其实整个的美苏对抗的趋势相对比较缓和吗或者我们换成说苏联在这个竞赛中的优势得到了不断的增强明显整个80年代包括苏联自己也进入了一个改革的时代间谍的这种氛围当然还是以情报战的还是一直存在啊但是当时英国本身国内的这个问题也变得非常严重了我们后来知道像撒切尔时代爱尔兰共和军的那种
爆炸案,当时甚至萨切尔身边的非常重要的一些智囊都死于这些恐怖事件中。这个时候其实对于英国的情报机构来说压力就变得蛮大的了。对,这就要说回那个军情五处了嘛,因为它实际上面我们都知道进入70年代以后,就英国国内的本土的
恐怖主义行动越来越多。当然这也可能不光是英国了,整个欧洲都有,我们都知道意大利也有,就是所谓的赤旅,这种类似的情况。它是一个全球你可以理解为左翼加分离主义融合在一起,包括当日本的所谓的日共分裂了,一再分裂之后在巴勒斯坦成立了日本士军。然后像类似的这种活动的话,某种程度来说的确是当时的英国对内的军情武术需要应对的。
他的应对的重点已经从反间谍防编户变成了直接向恐怖主义交锋的这样一个过程。前几年成龙拍过一部电影,中文艺名叫《英伦对决》。
实际上他的背景就是一个爱尔兰共和军的一个新组织,在二十一世纪又重新萌芽了,然后策划了一些恐怖主义活动,把成龙饰演那个主角的女儿给炸死了,然后成龙就是为了报仇,然后又去找到了当时已经退隐江湖金凤西首的共和军的女儿。
前首领,然后希望要他为这个事情负责,然后他要报仇,等于是这么个过程。他那个反派是那个皮尔斯布罗斯南演的嘛,他当时就是演了一个爱尔兰共和军的一个前头目嘛,然后他就意思说,你现在看上去军方是说,实际上你跟当年的这帮老伙计们还是有勾勾搭搭的嘛,所以说他要报仇。所以说中国观众可能不是很了解,但实际上在整个70年代,
80年代对英国人来说这是一个非常现实的威胁。整个爱尔兰共和军它的一个袭击活动从那个北爱尔兰一直延伸到英国的本土,伦敦嘛。在那个路边的垃圾桶里面放炸弹。所以说这个事情的话已经上升到了一个国家安全的这样一个角度了,而且实际上面
你现在去贝尔法斯特的话还能看到当时那些族裔之间或者要独立的这帮人之间的一些斗争的痕迹。所以说当时的军情五处来说,它的一个最著名的一个工作就是要国内维稳,然后保护它的政治安全。我们都知道有一个非常著名的一个英国的一个政治喜剧叫士大臣,Yes Minister。它的拍摄背景是在80年代上半叶,当中有几集就拍到过相关的事情。就比如说,
当时的那个主角哈克他自己收到了一个暗杀预告,意思是说我们作为某一个左翼的一个极端主义组织,我们要把你暗杀掉。所以当时军情武术的特工就要无时无刻的去负责他的安全。然后同时的话就是说是还拍到过一些相关的一些背景,就是说当时在英国
内阁里面最倒霉的位置就是北爱尔兰大臣哪个倒霉的就是说是被手枪排挤就会把你派到北爱尔兰去处置相关的事件去。所以说你能看出当时的英国的一个政治背景和一个政治环境然后到国内的治安在整个八十年代军情武术的对内的工作完全就转移到了对内国内恐怖分子的一些镇压或者是清剿上面去了。对的而且在整个的八十年代因为伴随着萨切尔政府的上台他其实跟情报世界的关系是非常有意思的
比如说外部一直觉得萨切尔夫人对于情报有无止境的热情,但其实这些他们的幕僚也会指出来其实萨切尔本人并不信任这些无论是
军情五处还是军情六处因为他们主要是觉得这些英国的情报机构在对付苏联的时候有所懈怠而且他其实萨切尔本人也运营了一个由私人顾问组成的一个小的顾问团体里面有什么经济学人的编辑前记者也有艾瑞尼夫就是那个被爱尔兰共和军炸死的那位就在萨切尔时代他其实在因为爱尔兰共和军对他来说是一个相当直接的一个威胁
所以他在整个的斗争过程中也是相当多的使用到了所谓的情报系统,把它当成一个工具来使用。这奥尔兰共和军它有两个实体,一明一暗。这暗地里的话就是极端主义组织嘛,就是奥尔兰共和军。你可以说它是恐怖主义组织,你也可以说它是一个极端主义组织。但是它有一个公开的一个政治身份,就是兴奋党。它在北二联和二联的议会都是有相关的议席的。北二联的问题某种程度上来说也是一个大英帝国解体的一个问题。我们都知道
在20世纪初,爱尔兰要求独立,然后在完成了它的独立之后,爱尔兰内部就爆发了一场内战。一方要求统一爱尔兰全岛,另外一方面就是接受了跟英国人的妥协,保留了北爱尔兰部分在英国境内。
然后以此求得一个爱尔兰共和国的一个成立。但是呢就是说是在整个内战过程当中的支持全岛统一的这个派别就逐渐被镇压了,失败了,之后就变成了所谓的北爱尔兰共和军或者是他的政治组织兴奋党,就是他们是积极要求不惜采取军事手段要爱尔兰全岛统一的,就是要把英国人从北爱尔兰彻底赶出去。
所以说是有这样一个大的一个政治背景,然后这个组织一直是在二战之后延续到了90年代。北爱尔兰军的消灭实际上也是一个政治上的一个解决的方式。一方面的话,爱尔兰共和国本身在八十年代以后就基本上是对北爱尔兰的恐怖主义是做了明确的表态,就支持相关的恐怖主义的行为。割席。对,要做那个政治解决的,你可以说是割席,这是一方面。另外一方面的话,北爱尔兰内部的政治领域,新分党
他有了他自己更大的或者是更合法的一个政治活动的空间,所以说也导致了这批要求全岛统一的这批极端主义者内部也发生了相关的一些分裂。
所以说等于是最后面的更激进或者是更暴力主张的这一个派别,在他们的团体内部也逐渐被边缘化。然后所以说到了90年代之后,张芳就签订了相关的那个政治解决的协议嘛,然后才在90年代的时候,他最终就宣布北爱尔兰军放下武器,以政党的形式加入那个北爱尔兰的政治运作。当然某种程度来说,你也可以把它理解成是90年代以后冷战落幕,
整个世界格局发生了一个重大变化了。然后对于这帮要求武装独立的或者是武装统一的这批人来说,原来的路线已经走不通了。国际政治的背景已经不允许他们再做这样一个事情了。所以说双方就顺势达成了一个政治妥协,才逐渐的让北爱尔兰问题的暴力化有了一个消解的可能性了。但是有一个问题啊,因为我们都知道现在英国脱欧了嘛,所以说导致的结果北爱尔兰问题的
敏感性又再度重新浮现。而且实际上面在去年也发生过了几次规模不是很大,事先有预告的类恐怖主义行为。这是在北爱尔兰。所以说这个事情的走向会怎么样其实也待观察吧。这也是个历史包袱。它之前等于是说当时北爱尔兰政治解决的一个蓝图非常像我们中国人的东方智慧。就是说
这个问题很难解决,我们留待下一代人解决。下一代总是有智慧的,悬而未决。但其实你刚提到像北爱尔兰共和军的这个事情,它从七八十年代非常严重的这些一个被定义为恐怖组织这么一个现象,到最后二十世纪末接近一个达成了妥协,最后这个事件等于被消灭掉了。它其实这部分经验,其实后来好像宣经六出也把它运用到了阿富汗问题上去。我记得我也看过一份材料,当时提到过
比如说去和塔利班旗下的一些分支机构或者说组织领袖达成一些私下的谈判。他其实当时绕过阿富汗当时总统卡尔扎伊的,因为卡尔扎伊其实本人还是一个比较性格自信的人。
我们可以简单说是一个极端一点的人。他其实也不太信任英国人,而且卡尔扎伊背后的一个支持者主要当然是美国嘛。所以在这个过程中一直就不太顺利,这个就涉及到了你的国内经验运用到一些更复杂的、有多方参与的这种国际事件当中的话,你需要考虑到的变量其实会更多。
而且就是说在国际事务当中呢,英国人他作为一个老牌帝国主义国家,相对来说是非常实用主义的。就美国人经常会在国际事务当中会有犯轴的时候。就一定要跟你干到底。就是出于一种很莫名其妙的意识形态上的一种包袱,就是我一定要坚持某种所谓的理念。但这种东西在英国人看来是非常迂腐的一种行为。所以说在阿富汗也好,在中东也好,其实英国人完全是采用一套
使用主义的方式来处理这一切问题的。所以说在很长一段时间,英国人的中东政策全部是站在沙特这一边,或者是这种阿拉伯国家这一边,然后去怼以色列的嘛。无非就是因为石油的考虑嘛。所以说对英国人来说,艺术形态也好,或者是这种政治理念也好,从来不是他对外关系或者是处理对外关系的一个第一准神嘛。
对的这其实也就是像军情六处为代表的英国的情报机构经常会出现与美国意见不一致的地方这种地方可能在某一些特定的区域就表现的特别明显比如我刚说的那个在阿富汗地区其实当年都是有过一系列的新闻报道的像在2007年的夏天当时就有军情六处的特工在阿富汗的赫尔曼德省和塔利班的一些关键人物进行了一系列的当时所谓叫组长会议就和当地部落领袖嘛
但是说当时他们交谈的这些大佬们很多都是时任卡尔扎伊的一些死对头。而他们的一些上级主管其实对这些事情一无所知。但是因为当时卡尔扎伊也有自己的眼线,所以这个事被爆出来了。结果就是驱逐了两个英国的所谓的外交官。实际上都是有情报身份的嘛。就是这六处的人嘛。
而且英国人还有一套对外情报有一个非常独特的理念,因为我还是要引用孙其翔当时他的一个见闻,当时他就问过当时军情六处的一些高级的官员,他说在冷战当时的背景之下,你们英国人为什么还要很执着的要把一些你的特工或者一些情报人员派到一些比较危险的一些冷战交锋的前线,无论是东欧也好,甚至是苏联本土也好,
而且据他所知,这些人的人身安全都是得不到保障的嘛。当时军情洛书就给他一个回答,他说实际上面就是说随着科技的发达,通讯技术的先进,很多时候你不去现场,其实你也能掌握相关的一些信息。但问题是同样的信息,你有可能得出两种完全相反的结论。所以说我们为什么要往现场派间谍或者派情报人员,就是要去现场听,去现场看。
去印证哪个说法才是更合理的。就让他的这个信息颗粒度变小。对,所以说对于掌握情报的机构来说,他的一些在第一线的客工或第一线的情报人员就是起这么一个作用。所以说他就是说哪怕牺牲再大成本再高,我们也要坚持这么做。
从这个角度来说,这也是发扬了从19世纪以来英国情报机构对外的一个特质,19世纪的时候你不是骑着骆驼在沙漠里走的,然后到了20世纪的话,你可能是开着丰田皮卡去阿富汗跟当地的大佬们聊天的,这个其实道理是一个道理。
其实我们刚才也提到了北爱的问题在90年代末的时候其实就已经慢慢得到一个解决了但是世界永远是这样子的总是有新问题爆出来那么到90年代末的话像一些伊斯兰激进组织开始在全世界也是制造各种各样的一些事端在这个过程中伦敦它毕竟后来成为了一个恐袭遭遇了恐袭对而且我记得90年代末当时英国情报机构的一个高官应该是叫兰德
然后他是当时接受一个媒体的访问,就是被问到当时他所处的那个时候英国面临的最大威胁是什么,结果他回答说是法国。原因是什么呢?因为当时的法国政府正在北非重点打击那些伊斯兰激进组织,结果导致许多人来到伦敦去避难。
这个客观上其实加大了伦敦的一个族裔构成的改变而且另一个事实是当时97年的时候应该是当时的美国国家安全局监控了本拉登的通信他大概是全年当中一部分时段的通信结果发现什么呢本拉登在那一年在97年当中有6通电话打给了美国57通电话打给了沙特59通电话打给了巴基斯坦131通电话打给了苏丹然后有260通电话是打到伦敦的
对,你要是英国首相或者说军情五处的头,你看到这种信息,额头冷汗。本拉登生前是英超的球迷,他是阿斯纳球迷,我印象中。阿斯纳球迷,他还是那个什么的……柯南。柯南爱好者,所以我们有理由相信世界上还是有一些角落他是不会动的。对,所以说对英国来说,像伊斯兰的恐怖主义兴起之后,
他的一个很大的一个问题是我们都知道伦敦他这个城市的族裔背景非常复杂。对的。他有很多的印巴的移民,或者是有阿拉伯世界的移民,或者是有相关背景的。就是传统殖民地时代的遗产吗?这是你不得不背负的一个问题。所以说对英国来说,你在伦敦这样一个非常庞杂的这样一个社会当中,你怎么样去发现危险?
提前去除威胁确实是一个很大的挑战尤其是在那个整个2000年的时候我们也知道伦敦也被恐怖袭击过嘛在这个背景之下当时的那个英国方面也的确提出要对相关的人员进行一些监管但实际上对军情武术来说也还是牵扯到一个执法的一个问题因为军情武术本身的话它是在英国国内它是没有执法权的很多事情是要苏格兰厂配合的然后
进入了2010年之后对英国来说更大的一个威胁是他有很多持有英国国籍的人去了中东参加伊斯兰国的武装组织。像这批人先是大量的输出到中东去,之后又返回英国。这对英国来说是一个非常头痛的一个事情。然后我看过相关的统计,就是说是像这一类人在英国至少有700到800人。
其中大部分都是拥有英国国籍的然后的话整个族裔背景的话是以南亚和印巴为多所以说为了就是处理这个问题就是说当时英国也出台了一些相关的对应的一些法规2015年的时候呢就是说是英国政府是出台了一个叫反恐与安全法授权相关的机构军情五处或者是相关的警察执法机构能够对这些人的身份背景进行24小时的跟踪
同时也能把他的一些身份信息去跟欧盟的反恐办公室进行一个共享。同时他还出台了一个叫恐怖主义防范与调查计划。你可以把它理解成一个预防式的一种机构。他一旦发现你去过这些国家,到过这些地区,你是有这样一个族裔背景。
他有可能会被他纳入这样一个调查防范的这样一个计划之内同时对你采取一些预先的一些防范措施当然这个事情当时在英国议会内部也发生了很多的争论有的人说你有种族主义这种嫌疑你是不是未审先判但这个事情本身在恐怖主义的压力之下还是得到通过了所以说也在英国但是在持续的执行当中到今天为止也是这样子一个状态其实最近几年有很多那种音剧
也是在选择在这个背景之下把它涉及到谍报,涉及到一个新时代的一个英国的国内安全。像前年应该是特别火的那个英剧叫《保镖》,少郎主主演的,就是《权力的游戏》里面的少郎主。还有之前有一部我很喜欢的英剧《荣耀之女》,它有别的一些名字吧,比如谍影经国,它也是从英国的国内背景出发,然后聊的是那种国际的一个谍报。
都是现代戏我觉得非常好看相对来说他们对于情报世界的展示会跟很多美剧相比我觉得各有千秋吧但是我个人可能更偏爱英剧里面的这套编剧手段那其实刚说了一些新时代崛起的一些新的威胁最近这些年其实一些久远的老对手也在重振旗鼓以这个俄国为首当其冲因为传统上我们知道俄国的这些
就是苏联解体以后他的这些俄国富豪们都是包括东欧整个的族群都是偏向于到伦敦去定居包括我们刚说过伦敦其实是一个族裔分化色彩特别明显的这么一个大的都市里面有大量东欧人那么这十几年来也发生过大量的一些事件比如说当时应该是布莱尔下台之后是哥登布朗上台第一个月就出现了
爆发了所谓的别列佐夫斯基的暗杀事件,就是一个普京的政敌,一个俄罗斯的大亨在伦敦被干掉了。这个事情好像后来也蛮严重的,当时伦敦还驱逐过俄国的外交官嘛。
也发生过什么给你下个放射性毒物,然后让你得半山区内死亡。这些人经常要么是俄罗斯的一些大亨,要么是一些俄罗斯的记者,或者是他们认为是叛逃到英国去的那个俄罗斯特工。是的,里面有很多是那种普京的反对派,你刚刚说到的那个被放射性毒素
等于是一个注射死亡或者说中毒死亡的这些人的表单可以列的非常长很多人从06年到今天到前几年好像一直都就反复的发生所以当时有一种感觉感觉普京在欧洲有一种肆无忌惮不单是来清理这个俄罗斯的门户他还帮一些中亚五国的小兄弟们清理门户那同时的话当时大家很多人的反应就觉得英国这套情报机构好像有点不太给力了
一直这个俄国人在他们的心脏地带这么胡来,好像也没什么特别好的反制措施。因为这个事情呢,因为是当下发生的事情了,我们现在只能做一些物理看花式的观察。你真要做一些真切的分析的话,你必须等到几十年以后相关档案公开,或者相关人能够出来做回忆的时候,说不定你还能看得更清楚一点。但现在我们只能做一个
比较远的观察的话我觉得可能更多是像这批人本身对英国人来说是不是有投入相关资源进行保护的必要性我个人是打个问号的你与其说这批人的死亡是苏联相关部门的触角之身然后是那个分布之广某种程度上来说你还不如说可能是英国的相关部门对这批人的安全本身也并不是怎么上心
而且另外一个原因的话可能也正是因为有这样一个背景他们的死亡事后会被当做一个政治外交的一个筹码然后在两国之间或者两个势力之间进行一个拉扯所以说他的死亡本身的价值说不定比他这个人当时活着的价值可能还要更大一点这跟冷战期间的相关的一些情况来比较的话你反而会发现在冷战期间
苏联或者莫斯科方面的相关的情报人员在西方世界反倒不敢做任何大规模的行动,无论是暗杀也好,或者是知道一些事情也好,反而比较谨慎。当然他并不是说他不会做类似的事情,但更多是在苏联国内,就是在苏联国内他可能会更放得开一些,或者在东欧国家,在东欧国家可以放开一些,但西方世界非常非常非常谨慎。反倒是现在的话,
真的是肆无忌惮,采取了一个更开放或者是更豪放的这样一种态度。这可能也是跟现在一个大的政治背景有关系。那么最后我们也来聊一聊军情六处和军情五处与中国。我们前面也提到了香港的政治部,因为香港岛在20世纪长期处于一个非常特殊的地位,它作为英国在远东的一块属地。那么这么一座城市它身处在远东,
周围包围了这么多个国家,那其实一个反间谍或者反渗透的一个需求也是非常严重的。包括他们从五六十年代过来一直有一些政治动荡嘛,那么到了八九十年代也涉及到一些更加在乎稳定,更加在乎城市繁荣,因为当时香港的整个经济已经起飞了。所以在政治部在这个参与过程中,其实要处理非常多的一些事件。
我印象中可能像一些比如说菲律宾的阿基诺夫人访问香港的时候当时政治部是接到过类似的一些情报显示可能当时已经下台的前总统马克思是希望在香港对阿基诺夫人进行一些可以说是刺杀行为的然后当时的应该是皇家警察也就是因为政治部本身是名义上是在警队内部的一个部门但他其实是向
军情五处汇报。他当时是圈定了一个在香港的12人的一个名单,然后对这12人进行了一个预防的措施。所以后来也是没有造成这么一个丑闻嘛。所以像类似的一些情况,是不是沙老师可以给我们的听众大致的介绍一下?就是我前面讲过一句话,就是英国人他在对外关系和情报世界是一个非常实用主义的态度。你在香港政治部或类似的相关机构上面也能看出来。
实际上在1949年,就是说是国共内战结束之后,新中国成立,然后蒋介石当局拜陶中国台湾之后,香港成为了一个双方政治角力或者情报角力的一个战场。在很长一段时间之内,尤其是在五十年代初吧,国共双方的地下工作者或者是情报人员在香港可以说是刀光血影。曾经发生过,就比如说很有名的,当时原来
国民党方面的一个比较大的一个特务头子叫邓宝光。当时他在五十年代的时候,就是在香港的时候还被国民党方面的特务用刀砍过。当街拿刀砍你。而且围绕在香港发生的这种刺杀事件或政治的这种暗杀事件非常多。所以说导致的结果就是说是英国方面或港英当局方面对此非常头痛。所以说当时就责令政治部
一个很大的作用就是你必须要对双方的人员进行一个全面的监控。所以说我先不讲他对大陆方面的一些工作吧,我可以先讲台湾方面。我看过当时港英方面对国民党当局在香港的特务的监控的档案,事无巨细的进行一些记录,就是要实施掌握这批在香港的
蒋介石当局的这批人马或者是这批特工或者这批情报人员在香港呢一举一动随时掌握然后随时通报然后随时采取必要的预防的措施然后或明或暗的要给他们一些相关的一些警告然后对于那个港英当局来说某种程度上面他更多的是在压制那个国民党特务的行动
因为他很清楚香港的他的特殊的地理位置上面,他很难跟大陆做完全的切割。他的相关的资源全部是要靠大陆方面供给的。所以说从这方面你可以说是达成了一种默契。就是说我控制或者我约束国民党方面在香港的行动,给予大陆方面的相关的一些人士或者亲大陆的一些人士有一些活动的自由。
换取一些资源上的一些保障,供给上的一些保障。所以说在整个50年代的过程当中,
实际上是处于一个如何压制或者是镇压在香港的国民党特务的这样一种状态。当然到60年代以后那是因为我们大龙内部他政治的激进化之后就发生了另外一个转向了,那是另外一回事情。对,而且相对来说其实60年代的这些政治运动也好,对于是否干扰香港这个事情其实高层的看法跟基层实际的也是不一样的。对,包括像我们
这个六七暴动对吧在香港轰轰烈烈但是这个明显是受到周恩来批评的其实也就是说作为这个政治领袖来说他们考量的事情其实不完全是一个纯粹意识形态化的双方都是有一个非常实用主义的视角那么香港从它的地理位置也好还是它的一个特殊的政治环境也好它的一个长期的存在甚至它的繁荣对于当时的中国内地肯定是一个互补的
以及一个有利的这么一个态势,那反倒是隔着几百海里的台湾来说,他可能对于港英当局也是一样的,他可能就会警惕,那你在这的企图可能真的就是以搞破坏为主。对,无论是从香港本身的繁荣稳定来说,他当然要对你采取一个压制的这样一种态度嘛。这也解释了很长一段时间蒋介石当局对香港的态度一直是非常微妙的,一直延续到
80年代,而且实际上我们都知道香港40年代开始就有一股非常强大的左翼的力量,尤其渗透在他的文化圈,大公报,文化界,就是文艺界。所以说很长一段时间,中国台湾当局甚至不允许他的演艺人员去香港拍电影。如果你去香港拍了电影,你甚至不能来评金马奖,因为他不认为你是所谓的国片。
因为后来随着香港本身的回归嘛,那政治部作为一个这样隶属于军情无处的这样的一个反间谍机构,它也走向了一个历史。但是它还是有很多遗存吧,因为当时
现在我们能看到的一些资料是显示90年代随着回归的日益临近,英国方面是把政治部这个组织就给撤销了,相关的档案也被转移回了英国,然后同时很多曾经为政治部效力过的人员是发给他英国的护照,发了一批那个特殊签证。如果你愿意的话,你是可以去英国的定居啊,或者是
改换身份类似这种情况很多但是坊间一直有传闻就是说相当多的政治部的前官僚实际上是转进了林郑公署大家有兴趣的话可以去看前两年的一部电影叫韩战是那个郭富城演的梁家辉郭富城然后刘德华还打过导酱油的刘德华在里面演那个保安局局长这个一方面是一个
政治惊悚片嘛然后他也有枪战嘛然后有一些很火爆的场面但是他其中有很大的背景其实他就是映射了这样当时的一个背景他就说当时有一批90年代的一批人回归前去了英国拿了英国身份去警队内部的一批人拿了英国身份去了英国但是在几十年以后还是在染指香港内部的一些事物
然后大家可以联系一些相关事情吧做些联想吧这个电影本身我印象中大陆也上映过上映上映但我觉得其实大部分内地的观众对于这个影片背后涉及的90年代包括政治部回忆录这样的背景并不太熟悉嘛他不一定真的去注意到了这个桥段这个桥段本身实际上是对这个电影本身来说是一个很大的一个预设而且因为我印象中韩战2等于是没有拍完
就是留了一个悬念在后面,整个故事还没有讲完,但给你的感觉好像似乎是这批政治部的人成为了一个大的一个反派藏在幕后,就是给你这种感觉了。它里面其实也有很多艺术发挥的部分,但是它依赖的笛本那确实是,因为就是有一本书,政治部回忆录,里面其实也披露了大量的,因为它是真的是一个港英,尤其是在警队里面,整个港英政府里面都属于最神秘的一个部门。
在YouTube上其实大家可以去看到一些类似一些访谈呀他们会访谈一些政治部的外围可能就是一些做一些外出任务的这些雇员们他们的一些回忆那都是非常具体的比如说涉及到他们日常的一些工作但是去看看即便是他们讲的那些内容我觉得也是非常精彩的好那非常感谢沙老师
又给我们带来了这么多关于英国的谍报机构其实英国的谍报机构我觉得真的是可以说很多很多的题材以后有机会慢慢再说也非常感谢各位的收听今天的这期节目就到这儿我们下期再见拜拜